¿Qué es un navegador o explorador Web?

Un navegador web es un programa que nos permite ver la información que contiene una página web.
Traduce el código HTML en el que está escrita la página y muestra el contenido en pantalla, que puede ser texto, imágenes, videos u otros elementos.
Usando los enlaces o hipervínculos, podemos navegar hacia otras páginas o sitios de la red.

La diferencia entre estos dos elementos de uso cotidiano en Internet es simple: los navegadores son programas instalados en nuestro computador, que ocupan por lo tanto espacio en su disco duro y que en algunos casos pueden costarnos dinero, mientras que los buscadores son servicios on-line que nos ayudan a encontrar la información que deseamos en el vasto universo de la Red.

Dicho de otro modo, no podemos acceder a un buscador, como Google o Bing, si no tenemos primero un navegador con el cual ingresar a la Internet. De igual forma, contar solamente con el buscador nos exigiría saber exactamente la dirección URL de cada página que queramos visitar, y eso podría ser muy complicado. Así que mejor es aprenderse solamente la del buscador de nuestra preferencia y usarlo para conseguir la información que necesitemos.

Fuente: https://concepto.de/navegador-web/#ixzz5iZZYyTKS

    ¿Qué es Buscador?

Un buscador es un sistema informático que nos permite encontrar páginas web o resultados en base a la frase o palabra que hayamos ingresado y estemos buscando. 
Los más conocidos son Google, Bing y Yahoo, siendo este último el primero en ser creado en el año 1994.
Podemos clasificar los buscadores en dos grandes tipos:

    Motores de búsqueda: Se encargan de asociar lo que deseamos encontrar basándose en “palabras clave”, son distintas máquinas con software específicos que se dedican a la búsqueda de términos por las páginas que están en su registro. Cuentan con “arañas web”, que son programas dedicados a analizar Internet de manera automática y sistemática.
    Índices temáticos: Cuentan con un equipo de personas que se dedican a buscar manualmente páginas por la red, es una búsqueda más bien temática.

Es importante aclarar que no todas las páginas existentes se encuentran en los buscadores. A estas páginas no indexadas por los buscadores es lo que se conoce como “Internet profundo” u “Internet invisible”. Esta parte de Internet es considerada muy problemática por ciertas agencias gubernamentales, ya que suele escapar de la facilidad de los controles ordinarios y son más difíciles de rastrear.

Más en: ¿Qué es Internet?
Conceptos relacionados

    Navegador Web
    Google
    Página Web
    Dominio en Internet
    URL
    Hipervínculo
    Spyware
    Web 2.0
    Multimedia
    Hipertexto
    Protocolo Informático
    Spam


Fuente: https://concepto.de/buscador/#ixzz5iZZm2fLL


Fuente: https://concepto.de/buscador/#ixzz5iZZch1dY
