Puede respaldar sus datos de Evolution. El respaldo guarda sus ajustes, correos, contactos, tareas, notas y calendarios. Se almacenará en formato comprimido gzip, dentro de un archivador tar.
Respaldos

    Seleccione Archivo ? Respaldar datos de Evolution….

    Elija un nombre de archivo y la carpeta donde quiere guardar el archivo de respaldo y pulse Guardar.

    Se le pedirá que cierre Evolution. Responda Sí.

Tenga en cuenta que su configuración de filtros de SPAM no se incluyen en el archivo de respaldo, ya que estos ajustes no están controlados por Evolution y porque los desarrolladores de las herramientas de filtrado de SPAM pueden cambiar sus detalles de implementación. Si usa Bogofilter deberá respaldar ~/.bogofilter/. Si usa SpamAssassin deberá respaldar ~/.spamassassin/.
Restaurar

    Seleccione Archivo ? Restaurar datos de Evolution….

    Seleccione el archivo y pulse Abrir.

    Se le pedirá que cierre Evolution. Responda Sí.

En el asistente de primera ejecución puede restaurar Evolution desde un archivo de respaldo.


Migración de datos y sincronización 